# 开始介绍

*2020年6月12日 15:15:39*

从里到外：舒适区、学习区、恐慌区。

刻意练习，是超出舒适区的练习。恐慌区难度太大，*eg：不知道的单词很多。合适的材料：有部分生词。*

问题：

1. 为什么要读英文原版书？
2. 为什么要读这本原版书？
3. 怎么读这本原版书？

回答：

1. 在学校里面，教的目的是「考试」，所以完全不够。沃伦巴菲特：进入市场之后，发现很多学校学到的模型都是有问题的，怎么办呢？幼儿园绘本《小红母鸡》的话：「Then I will make it all by myself」。也就是要自己为自己负责，没有人有责任对你的成长负责。最好获得成就感、满足感的方式。碎片化，但是身体是完整的，精神世界被碎片化，不完整，撕裂，所以会焦虑。看书，看好书，会让我们精神完整。
2. 笑来老师的启蒙书，坎贝尔是读书一致性的建议，所以把握李笑来说的定投，试试摸索读书的脉络。是逻辑，树立系统化的思考。
3. dive。第一遍读懂多少，第二遍就少读一些。我们不能只读一遍。有难度，攻克下来，看大部分其他的英文书会更加从容。刚开始一定会迷雾重重，长期读下来，迷雾会慢慢散去。宴会、新工作、新城市等等，慢慢就会找到重点、次要的烘托的。**完整》完美。**「好读书，不求甚解；每有会意，欣然忘食」。
# 大纲梳理

三个部分：

1. 背景
2. 认知错误
3. 应对策略
# 前言

为什么不要跟着感觉走？

奇葩说：要不要看伴侣的手机。fantiantian：为什么要压抑自己的天性呢？

原因：

1. 感觉和思维是有区别的
2. 时代的背景，
3. 重要的议题是需要思考。

分析：

1. 感觉和思维不是对立的，是互补的，感觉是开端，很快但可能不可靠，思考是最优的。「我认为他很讨厌」，用思考包装了情绪。真性情是很爽，但是思考能解决问题，达成目的、采取行动。**但是思考有很多缺点、缺陷。**
2. 上个时代，从机械的方面看待人。华生：「可以把一个健全的人训练成任何一个职业人物。」传统的观点：「夸张人的先天性的决定性」。现在：强调感觉的重要性，广告的操控性。*eg：商店音乐影响购买决策。古典 vs 流行乐 =》 高档 vs 便宜，莫扎特效应。*进阶版：超市货道，德国、法国的两种酒，研究者在超市里面播放两个国家的音乐，对购物结果有很大的影响，比例多达70%。
3. 小事情还好，但是遇到**重大决定**就要好好思考。缺乏独立思考，会很容易被操控。比如投资等。
## 备注：

* 塔勒布，《反脆弱》，将恐惧转化为谨慎，将痛苦转化为信息，将错误转化为启示，将欲望转化为事业。
* 欲望转化为事业：孟子，齐宣王。
# 第一章：你是谁

## 影响因素：

* 特定时空
* 各种观念
* 大众文化
* 科学操控
* 心理学
### 特定时空

*eg：《why women kill》（致命女人）。三个不同时代的女生，所追求的梦想是完全不同的，都烙下了时代的背景。*

*eg：中国对金钱的妖魔化。商人重利轻离别。欧洲富人过300年，中国很少过百年。中国财富很少过第二代，时代动荡，富人总是更替，所以金钱的不道德观念是根深蒂固。*

杜尚：你拒绝一件事情，和接受一件事情，（对你都是产生了影响，）其实是一回事。

*eg：青春期，你让我干，我偏不干。以别人的判断作为行动的准则，这样还是没有拜托别人的影响。*

*eg：田朴珺女士：我发誓我这辈子不依靠男人，要比男人强。*

*思考：用力过猛，动作会变形。矫枉过正。长期角度看，会慢慢平衡过来。eg：疯狂背大量单词、开始疯狂健身。平衡过来，进行定投。*

### 各种观念

*eg：「你相信你自己，你就会成功的」，暗含其他意思。*

*eg：「我来帮你（做家务）」，暗含「家务是你的」，也就发飙了。*

### 大众文化

以前：家庭、学校对人的影响更大。

现在：广告，名人等等推荐更加影响。

广告，每小时800次，注意力的专注很难形成。导致，觉得上课无聊，严肃文学越来越少，等等

### 科学操控

巴甫洛夫：俄罗斯，条件反射，操纵成为一门学问。摇铃，狗狗流口水。

华生：应用到人类行为上。著名实验：让婴儿触摸老鼠，然后锤子敲打金属，婴儿就会怕、哭。后来怕老鼠、有皮毛的东西。应用在广告上，将幸福、美好的事物和商品进行一同展示，配对展示。策略性配对。我们喜欢的是沙滩等等美好的事物，不是这些商品，但是，人其实和巴甫洛夫的狗狗有什么却别。

*资料：《先发影响力》：介绍广告的影响。*

### 心理学

美国，受马斯洛影响，需求。美国梦，花天酒地，马斯洛引导身体的满足到精神追求、个人自我实现。自我实现是彼岸，把其中遇到的困难当作阻碍自己的内容，会生气。达到了，容易成为精致的利己主义者。

Frankl：选择态度的自由。自尊，意欲横行的原因。忽视自身、关注外界，才能使完整的人。要迎难而上，本来就是会遇到困难。**越是追求它，越是得不到它。**

资料：派克《少有人走的路》


## 总结

不是生而获得的，是被影响塑造的。

*2020年6月12日 16:47:22*

Time：1h 32min

# 第二章：真相是什么

## 真相：相对还是绝对？

两派。

现在的时尚：相对的更加让人接受。真想是相对的，各自有各自的真想。

## 了解真相并不容易

困难：

1. 不完美的感知。
  1. 感觉器官的错觉
  2. 会简化世界来感知
  3. 看到我们想要看到的事情。大猩猩实验（很多层次。传球次数、大猩猩、后面幕布变颜色）：顾此失彼。**感知受到欲望、期望所影响**。
2. 不完善的记忆。
  1. 会使用想象填充记不起来的内容。
  2. 忘记是一种常态。
  3. 忘记是无意识的。人们总会觉得自己所处的时代是不好的，总是回想过去的时光多么美好，**美化过去。***eg：电影《午夜巴黎》。*会议过去，总是会记忆高光的时刻，美妙的时刻荡漾在心田、痛苦的时刻模糊失真。John Kenneth Galbraith：金融的记忆是及其短暂的，新一代的人会认为自己发现了新的情况，其实并没有和之前的情况有什么区别。
3. 有缺陷的信息
  1. 奉献自己时间的最明智的人，也会出现错误，∵时代在发展，现在尤其是快速变化。
  2. 伽利略：太阳是中心。
  3. 莫奈，《睡莲》，印象派大师，被古典主义开始所嫌弃。立体主义的毕加索，莫奈也看不惯。
4. 专家也会出现
  1. 价值投资的局限：隐蔽的前提：只能关注当下的价格，既要思考现在的细微末节，也要看未来的趋势。所以，趋势投资更加有优势。
## 真想是被发现的，不是被创造的

比如考古学家发现法老墓。吸烟不会因为你喜欢而无害。

和事实相符的时候，就是真相。

黑色幽默：泡沫发生之前，公司请邓紫棋参加年会，演唱《泡沫》，后来市场发生泡沫。

黑色幽默：马克吐温，不适合投资的月份依次是：October，July，January，September，April，November，May，March，June，December，August，February。也就是所有月份都是，股市有风险。

### 泡沫 

按照惯例，泡沫总是会经历几次，才会展现出上涨的趋势。

**需要的态度：我们有局限，我们不可能知道完全的真想，但是我们可以观察更准确一点，权衡问题更全面一点，做出决定更仔细一点。这样做，我们就更加接近真想。**

## 因果关系

我们先天有一种倾向：为什么。寻找一种理由。

*eg：心理：我们做一件事情，需要给出一个理由。实验：图书馆排队打印。插队：「我时间紧，能不能先用一下。」第2个：不说理由。第3个：「能不能让我先打印，因为我有点东西要打印」，90%的人同意。****人们如此渴望一个原因。***

### 错误1：乱建立联系

因果出错：公鸡打鸣；斯金纳的鸽子（摇头联系食物）；塔勒布的打车错误，股市波动大赚一笔，第2天潜意识去到错误地方。

### 错误2：找错了主要原因

### 学会的提问（重点）：

提问：

* 是这个原因造成的？
* 这个原因是唯一的原因么？
* 这个原因是最主要的原因么？eg：巴菲特收购了保险公司，金钱没有使用期限。
* 还有那些可能的原因？eg：巴菲特网红行为带来流量。

eg：为什么没有学习编程：

* 是因为没有时间么？我确实忙
* 除了忙，是因为自己还认为它不重要么？
* 我的忙最忙的是什么？
### 错误3：因果互换

eg：英语好的听英语歌。认为听英语歌使得英语好，但是还有听英语歌但是英语不好的。

可能因果关系是很复杂的。

# 第三章：求知有多难？你的意见质量有多高？

*2020年6月17日 22:27:15*

插播：朗读能力怎么在写作方面发挥作用？试一下，一个月每天花点时间。雅思托福四块内容被四个老师教，但是不科学，只是企业家为了降低成本。朗读力量：一箭三雕：听、说、读。**但是，**还是要写，不然要割裂。看了很多很多内容之后，你会有冲动想要表达。

## 例子

拼写单词（或者问世界地图）。小明斩钉截铁说是八大洲，小红犹豫地说，应该是七大洲吧。

以为知其实是不知，以为不知其实是知道。其实，**双方都是无知的。**

知：

1. 知道正确的内容，
2. 知道自己是知道的。
## 方式

主动 and 被动。

### 主动获取知识

### 被动获取知识

课堂学习、看报纸等等。

缺点：让我们不加思考接受。

时代的特征：现在是**传媒的时代**。大街小巷到处都讲一个内容，你也很可能接受了。

eg：《少年的你》在网上被认为涉及抄袭。「据豆瓣网友曝光……你们演员要道歉呀……剧本和原著是不同，《权利的游戏》同《冰与火之歌》」。

信息时代，没有精力分别信息真伪。我们容易，会成为信息的傀儡。

## 难1：没有解决的老问题还是存在

癌症什么原因，什么是好的教育

## 难2：新发生的情况没有先例可寻

人工智能、克隆技术

## 难3：世代传承被遗忘

知识要从头学习。

## 难4：障碍：假定 and 猜想

假定：拒绝

猜想：

eg：男人名人比女人多；白人名人比黑人多。猜想女人、黑人笨。

《第二性》的反思，女权主义的觉醒。

马丁路德金不接受，平权运动兴起。50年之后，奥巴马上任。

投资领域：

猜想1：投资是专业人员的事情，我只能被割韭菜。

猜想2：股市里面是零和游戏。牛市、熊市的交替。

### 如何对待？

方法：采取谨慎的态度。

用自己的用词。「没办法，大家都这样。」大家都这样做，不代表是对的。

思考：生活中很多是被动接受信息的，有那些印象深刻的假信息？是从哪里的的？


# 第四章

# 第五章：你的意见质量如何？

过往的错误知识，深陷其中的人，会坚定自己的观点。

过往坚定认为「大地是平的」

**人的倾向：非常认真对待自己的观点。**

人们可以做出自由的选择，但是不代表做出的选择是正确的。

独立思考的目的：是为了寻求哪个选择是更好的；区分有价值、无价值的各种观点。

## 专家也会出错

母乳、泰坦尼克号

## 刻板印象

南方人、北方人、男人、女人。

## 语言

朝三暮四、朝四暮三

## 时代风气

老一代：不假思索接受权威；我们一代：砖家。

矫枉过正。

## eg：投资领域

1. 过渡自信
2. 维护自我脸面
3. 谈话方式
4. 情绪激动
5. 休息不足
6. 糖分分泌减少
7. 阳光明媚
8. 风险认知对不上号
9. 手中信息太多太少
10. 明知道时候还是「就是控制不住自己」
11. 明明证明错误的情况下，还是会爆发逆火。
## 易犯错四类人：

1. 不进行推理、盲从的人
2. 采用「激情」而不是「理性」统领自己的生活。
3. 真诚的遵循理性，但缺乏准确、全面判断力，看不到问题的各个方面的人
4. 对于自己接受的观点不假辨别、再次检验

以前像猪一样执着，吃得越多死得越快，还傻乎乎不知道自己怎么死的。

但是现在知道了，那就**慢慢**改进了。

## 自由思想十戒：

1. do not feel absolutely certain of anything
2. do not think it worthwhile to produce belief by concealing evidence, for the evidence is sure to come to light.
3. never try to discourage thinking, for you are sure to succeed.
4. 靠权威取得的胜利是虚幻的。when you meet with opposition, even if it is from your family, endeavor to overcome it with argument and not by authority, for a victory dependent upon authority is unreal and illusory.
5. have no respect for the authority of others, for there are always contrary authorities to be found
6. do not use
7. do not fear to be eccentric in opinion, for every opinion now accepted was once eccentric.
8. find  more
9. be scrupulously truthful even if the truth is inconvenient, for it is more inconvenient when you try to canceal it.
10. do not feel envious of the happiness of those who live in a fool's paradise, for only a fool will think that is happiness.
## 如何形成自己的观点

1. 要思考是否正确
2. 要质疑。
3. 监控自己的思想，防止默认模式控制自己。

*2020年6月17日 23:24:14*

Time：57min

# 第六章：证据是什么

*2020年6月18日 09:05:17*

## 问题：

* 证据种类有哪些？
* 如何评估不同类型的证据？
* 证据充分的构成要件是什么？
## 现状

阐述证据是很有趣，但是现在很多都是一个个结论的堆彻。

原因：

1. 不会表达。
  1. eg：父母教育孩子，不会表达无法进行
2. 我们很容易记住自己的结论，忘记了获得的过程。
  1. 老友记，Phoebe 做梦，认为 Ross 做了一些让他生气的事情。
3. 很少记得住的理由。
  1. 「传统」，eg：破五：过了初五才能动针线。
## 证据种类

* 个人经验
* 未公开的传说（小道消息）
* 公开的报道
* 目击者证言
* 名人名言
* 专家意见
* 实验
* 统计资料
* 调查
* 正规观察
* 研究评述
### 个人经验

生动，但是没有理性的支持，易收到影响。

**易得性偏见**（以为他杀和中风死亡人数一样多，但是后者是10倍前者）

### 未公开的传说

很难去证实，是二手、三手……

有不诚实，诚实但是有遗漏细节、顺序、用词等等，

### 公开的报道

报道、期刊等等。

这个报道有信息来源？作者有声誉么？出版社有声誉么？……

eg：根据豆瓣网友曝光，《少年的你》抄袭融梗……问上面三个问题

### 目击者证言

法庭上使用。

收买；外部环境的影响（后半夜、距离远、目击者喝酒了……美剧《傲骨贤妻》）

### 名人名言

信息确实比较多，但是不是一定正确。

名人可能会自恋，会超出自己能力范围发表观点。

是不是收了费呢？

有提供支持呢？有引用有声誉的证据么？还是仅仅只是「我认为」，那么就要打折扣

### 专家意见

现在这个时代在飞速发展。可能难以拜托「自己全知全能」的诱惑。

塔勒布的观点：

专家的专家：检验员、宇航员、飞机试驾员、国际象棋大师、物理学家、数学家、会计师、图像分析员、保险分析师、

不是专家的专家：证券经纪商、临床心理医生、精神病医生、大学招生负责人、法官、顾问、人事官员、情报分析师、经济学家、金融预测者、金融学教授、政治科学家……

依据：静态的领域里面才有专家，动态领域没有专家，所有的事情

### 实验

### 统计资料

### 调查

可以量化。抽取代表性样本。

滥用、误用。

问题：样本合理？（罗斯福）问题设置合理？是不是全部回复？数量充足么？（王渊源家乡学习中文人数增长率报道。）

### 正规观察

问：观察者在场影响结果么？观察时间够长么？

**观察者效应。**（女工被观察，受到注意的感觉，会加倍出力；真人秀节目到底有多真？会下意识不自觉开始装。）

### 研究评述

有遗漏方向么？自己不够水平，就问高手。

## 个人倾向

会寻找支持自己观点的证据，忽略想法的证据。

可，我们是为了**发现真相**。

发现自己有倾向性的观点，承认他。为了保住面子而不承认事实，是非常愚蠢的。

「**我的观点、行为**」和「**我本人**」是不一样的。

（疑问：那「我」到底是什么呢？不就是这些观点、行为构成我们自己么？）

*2020年6月18日 09:54:15*

Time: 50min

# 第七章：论证（argument）

*2020年6月19日 10:00:12*

最难的，但是最重要。

延伸资料：

李笑来推荐 TTC：（没有字幕……）

[https://www.bilibili.com/video/av33546253](https://www.bilibili.com/video/av33546253)

## 问题：

1. 论证是什么，不是什么
2. 论证基本原则
3. 如何分析一个论证：步骤是什么？
## 论证是什么，不是什么

两种极端：

* 架？不是
* 不同见解的人交流、合作到达一致的结果，需要克制。但是，遗憾的是，大部分是不克制的，希望打败对方。
>本书：
>支持一个判断的推理思路。
## 论证基本原则

1. 前提要么真，要么假
2. 衔接前提与结论的推理要么有效，要么无效
3. 正确的前提 + 有效的推理 = 合理的论证
4. 不正确的前提，or 无效的推理，将使得一个论证是不合理的。
## 如何分析一个论证：步骤是什么？

### 三步：

1. 拆分
2. 提问
3. 评估
### 例子1

>成功属于努力工作的人，Jane 成功了。因此，Jane 工作努力。
1. 拆分。【前提】：成功属于努力工作的人，她成功了；【推理】：因为成功属于努力工作的人，并且她成功了；【结论】：因此，Jane 工作努力。
2. 提问。是这个原因造成的？原因是唯一的原因么？是主要原因么？还有那些可能的原因么？
### 例子2

>奇葩说：「毕业后过多很拮据，父母愿意让我啃老，该『啃』么？」

愿意。

啃老，为了什么？出国深造？改善生活？

### 例子3：隐蔽的前提、推理

>他们不应该结婚，因为在相恋求爱过程中，他们彼此没有感受到强烈的身体吸引。
1. 拆分。隐蔽的前提：强烈的身体吸引是婚姻的最好或许是唯一有意义的前提。推理：。结论：他们不应该结婚。
2. 提问。他们没有感受到身体吸引么？身体的吸引是婚姻的最好的前提么？结论是从前提推到出来？其他结论也会是合理的么？
3. 评估。
>刚开始会觉得这样会很麻烦，但是，一定要拆分的细致，不可能马上让他们马上链接起来。就像下象棋，刚开始记住1/2/3……个步骤，到了7个就脑壳疼。先从两个棋子进行组合训练，越来越多，到了一定水平，就能看懂整个棋盘的情况。
>>为了忘掉每个步骤，开始要学会每个步骤。
>问题：
>1. 你看过的很离谱的新闻报道么？如何分辨新闻报道的可靠性呢？
>2. 年纪轻轻，“精致穷”有错么？

*2020年6月19日 10:28:44*

Time：28min

# 第八章：错误之母：Mine is better

*2020年6月19日 10:44:04*

### 三个方面：

1. 自我中心的人
2. 自我族群的人
3. 如何控制“我的更好”的思维？
### 自我中心的人

我们会高估我们自己的东西，仅仅因为我们拥有着它们。

即：禀赋效应。

实验：学校老师，一、4块钱的杯子有没有人买？少。二、先发杯子，过会，问，愿不愿意6块钱卖掉？少。

类似：损失厌恶。你损失100块难受程度大于别人损失100块。

买了一个烂股票，应该抛掉。1、可能期望上涨；2、因为是自己买的，不想卖出去。

买卖房子：闹市的房子，买之前很挑剔，没有郊区的好。但是买了之后，就忘记了之前想到的不好。

坑：没有认识到其他人也有「我的更好」，然后就自我中心了。

eg：黄晓明：我不要你觉得，我要我觉得。黑色幽默：baby 生完孩子3个月后就想要出来。

eg：《千与千寻》里面汤婆婆的孩子。→武志红《巨婴国》，**世界因你而存在。**会把自己所见所闻当作世界的全部。只能是片面思考、决策。eg：新东方上市，新东方内部人员第一时间把公司股票买了。因为他们把自己看到的问题当作问题。哪个企业内部不会发生错误呢？

自我中心的人：当自己觉得自己知道的是最终的，那么就没有动力去学习新的东西了。

### 族群中心的人

对自己国家、民族的一种认同感。 vs 族群正确认同的人

基于质疑其他族群的观点。事情是单向的，也就是自我族群的方向。

为什么盛行？存在不一定合理，存在是有理由的。有好处：

1. 简化事物。把所有的外国人当作一个概念，就不用动脑子了。
2. 寻找替罪羊？？？现实问题，可以在想象的空间里面找到替罪羊。找一个靶子，比如犹太人需要负责，自己的内疚、无奈等等。妨碍洞见、束缚在过去的结论里面、受到为了达到目的 从去措施的控制的后果。
### 如何控制：

1. 记住：人是有这种倾向。在我们不在乎的地方，会很合理、科学，在在乎的事物，变得不客观、冲动。eg：liuda 对苏打绿的维护。粉丝的不客观行动。
2. 对可能出现的迹象保持警惕。出现非常愉快、立刻就要接受 or 立刻拒绝观点等等。

*2020年6月19日 11:08:03*

Time：25min

**当你表达情况的时候，发现别人和自己看到的内容完全不一样，自我中心的影响，让我们每个人看到的是「不同的世界」。**

# 第九章：观点错误

*2020年6月19日 13:31:21*

### 列表：

1. 视角匮乏
2. 无根据假定
3. 要么要么
4. 盲目遵从
5. 绝对主义
6. 相对主义
7. 支持或者反对变化
### 视角匮乏

芒格：手里有锤子，看什么都是钉子。

那么多大学的专业设置。园林、土木工程、建筑学

### 无根据假定

简化生活：手表是正确的、汽车正常发动、老师准时出现在教室里面。

问题：

吸烟者：还没有造成伤害，以后也不会。

假定人的感觉是可靠的

如果一个消息广泛报道，那么就是可信的（Apple 的图标的流传说法：致敬图灵。可只是为了看起来不像樱桃。设计师 Rob Janoff：i worked with drawings of a bunch of apples for a couple of weeks, getting an easily recognizable silhouette. from there the bite came out of it, so that it would look like a piece of fruit and not a tomato or cherry. when i was that far with it, my creative director）

时间前后因果关系：公鸡打鸣认为自己打鸣使得太阳升起来。

以为批评使得孩子成绩提升，其实是**均值回归**。夸了他，下一次成绩下降了，以为鼓励使得他骄傲自满。

假定变化总是变好。《boardwalk empire》大西洋城：认为酗酒让男人对待女性不好，妇女促成会促成禁酒。但是黑帮、走私酒盛行，社会变得动荡。

### 要么要么

否定了「既……又……」的可能性。

eg：「落水，要么就妈妈、要么救媳妇」「家里面爸爸妈妈谁对你好？」「要么黑别人、要么被黑。」→李笑来走了第三条路：写书，3本。

### 盲目遵从

好的：小孩子过马路看两遍其他人。

*2020年6月19日 14:20:34*

Time: 50min

*2020年6月19日 15:09:41*

问题：

eg：实验，大学生，一群人只有一个人是被测试者，6+1，并且安排在最后。开始：二货；后来：是不是他们看到我没看到的信息。

广告：百威啤酒：不要问为什么，干了就好了。

李笑来：盲从的投资规则，其实是主动选择被动而已。盲从有成功经验的人。

### 绝对主义

世界：不是非黑即白，而是灰色的。

可是大脑很讨厌这样模糊的决策。喜欢简洁明了的、黑西服白领贷等等。

塔勒布：学校的简化、反启蒙的结构，和现实有冲突。

### 相对主义

错误：认为真相是创造的不是客观存在的。

每个人有每个人的看法，但是不代表就是对的。

### 支持或者反对变化

偏好反对变化，∵习惯的力量，普遍，mine is better，喜欢安全感，传统

eg：弗洛伊德提出性是性格发展的主要、唯一的原因，泛性论。荣格：人是开放的？；阿德勒：当下决定决定未来，遭到弗洛伊德排斥。

>问题：
>自己哪个倾向最严重呢？

*2020年6月19日 15:24:39*

Time：15min

# 第十章：过程错误

*2020年6月19日 15:40:21*

### 内容：

* 有偏见的证据考量
* 双重标准
* 草率结论
* 过渡概括和刻板成见
* 过于简化
* 事后归因谬误
### 有偏见的证据考量

以为自己是公平公正的，但是其实，下意识：

寻求肯定、支持自己观点的证据。

eg：购买宝马车，会查询信息，询问买宝马汽车的车主。这些就是**证实检验**。有必要，但是够么？不够，还要问能购买但是没有买，就是**证伪检验**。

eg：塔勒布，感恩节前的火鸡，通过过去的观察相信自己是安全的、越来越安定；可其实是危险越来越大。

eg：证实检验：泰坦尼克号船长的宣言。证实检验，可能会遇到黑天鹅事件。

方法：找到和自己持相反观点的人的理由、论证。

### 双重标准

对自己、与自己不一致的观点使用两种标准。

严于律己宽以待人，双标人恰好相反。

股票市场：贪婪、雄心。

谈恋爱：喜欢的时候，使用正面的语言，不喜欢的时候，使用负面的语言。女生觉得是务实、不喜欢就说死板；男生觉得率直、不喜欢就说很幼稚、很二

### 草率结论

没有充分的证据，就做出了充分的判断。

大部分人：喜欢第一次想到的想法的判断。

eg：看到男人和一个非妻子的女人上了计程车，下意识以为出轨。《老友记》最后一季，钱德勒上计程车的女人是房产经纪人；《lie to me》的第一季第11集，男主误以为女主的老公出轨，其实只是奶妈帮助解毒。

**没有充足的证据，推迟自己下判断的时间。**

### 过渡概括和刻板成见

认识狗、听狗叫，归纳特征。

合理，那么就能很好服务。

反面：把特殊的个体映射到全体特征。

心理：幸存者偏差。塔勒布《黑天鹅》：罗马的西塞罗，无神论者，一副画显示祈祷保护人们在海难里面幸存下来，西塞罗问：那些祈祷死了的人就不是信神么？；成功学无用的，成功者可能和失败者拥有同样的品质，所以以偏概全。导致**过渡乐观**，低估实际危险性。

股市：有些赢家可能只是运气。冒险很多可能不是勇气，而是无知。

类比：误把运气当能力：你拿着火把走过火药厂，即使没有被炸死，但你依旧是傻逼。

刻板成见：

音乐：美声》民族》流行。冤冤相报何时了。

美国人、东北人等等。

### 过于简化

好处：信息很多，想门外汉讲解，可以帮助理解。

问题：歪曲误导人们。

eg：学生没学好，就是老师没教好。可能是老师没较好，也可能是学生没有付出相应的努力。

eg：我们更了解自己。我们梦想等等确实。但是下意识包装自己，避免嫉妒等等，其他人看得更加清楚。

### 事后归因谬误

内容：发生在时间之后，就认为是因果关系。

可能只是恰巧。

eg：斯金纳的箱子、鸽子。1、鸽子变迷信了。2、15秒变成1分钟：更加精力充沛。3、消除迷信行为，需要的时间，重复了一万多次才死心。

eg：塔勒布误搭计程车，汇率波动，大赚了一笔。地点、领带等等依旧昨日。专家也会陷入到因果关系谬误的迷信。

>问题：
>你哪方面更加明显呢？

*2020年6月19日 16:12:59*

Time：32min

# 第十一章：表达错误

*2020年6月19日 17:07:29*

### 内容：

* 自相矛盾
* 循环论证
* 无意义论述
* 误用权威
* 错误类比
* 不合理诉求
### 自相矛盾

婚姻的传统：过年回男家，买房、彩礼。

以直报怨、以德报德。

### 循环论证

纸质书 vs 电子书。

电子书为什么？方便呀。怎么方便呢？就是方便呀。「因为爱所以爱」

隐藏循环：现在离婚率增高，是因为婚姻的失败。

### 无意义论述

eg：好消息好消息，工厂成功，我们决定再次延长打折时间。（如果销售成功，怎么还有货物呢？）

自己写好的内容，隔段时间再回看。

### 误用权威

eg：主持人，问演脑科手术的演员，是不是对脑科手术有更多的了解？

eg：演员张震。

eg：张晓松谈元朝，「三无时代」，但是，四大名著其中两个是在元朝，等等。谈音乐、电影还是可以的，其他的就听着玩玩。

### 错误类比

好的类比：

1. 闲钱投资，蛋壳类比。
2. 错误策略也是可以有可能收益。坏的钟一天也能有两次对的。

错误类比：

1. 辜鸿铭，一夫多妻，茶壶茶杯
2. 男生追到女生就变了。学生考完试还看书。→眼神推理：你爸爸追完妈妈也是这样么？
3. 恐怖主义，需要炒鸡蛋，需要打破鸡蛋。
4. ### 不合理诉求

合理的：

1. 交通事故的血肉模糊，激起酒后驾车的恐惧。

非理性：

1. 两性中。很容易。
2. 过年要去男方家过年。
3. 权威要完全接受。
4. 共同信念。相信他，因为大多数人都相信。是常事呀（历史很多常识现在是错的）。
>问题：
>自己哪个错误最容易犯呢？

*2020年6月19日 17:37:11*

Time：30min

# 第十二章：反应错误

*2020年6月23日 10:32:52*

## 内容：

* 自动拒绝
* 转换话题
* 转移举证责任
* 稻草人
* 攻击批评者
## 自动拒绝

自尊心不让我们承认我们是错的。拒绝分析有多少真想，费力去寻找支持自己的证据。

容易火冒三丈，解释，而不是承认自己是错误的，保住自己形象的需求，会自动看成自己是慷慨等等形象，想尽一切方法去逃避。

习惯性的防伪，把别人对自己的观点批评，看成对自己的批评。eg：老师，你刚刚教的内容，其他老师说是错的。老师的第一反应是恼火。

我们太不容易修正自己。eg《少有人走的路》，很多人过了青春期，就停止自己的人生地图。

**指导方针**：在对自己观点和对自己本身之间设立情感的距离。eg：蔡康永对同性恋同胞的告诫。

## 转换话题

eg：《孟子·梁惠王下》顾左右而言他

没有一个理性的人会因为你坦白自己的无知而轻视你。

## 转移举证责任

规则：谁主张，谁举证。

错误的方法：提出论证，自己需要准备内容，而不是让其他人证明论证是错误的。

eg：「我要做一件事情」，「你怎么能做到？」、「你怎么说我做不了，你倒是说呀？！」

eg：「你欠我钱」，「我怎么欠你钱了？」，「你说没有欠钱，那你证明你没有欠我钱呀。你证明不了，那就是你欠我钱。」

## 稻草人

把不实之词强加给他人，然后再指责对方。

## 攻击批评者

形式：通过贬低人，来否定观点。

eg：某某某说的话一派胡先，ta 就是一个渣男、绿茶婊。

分析：想法和人，是不同的。

*2020年6月23日 10:57:46*

Time: 25min

# 第十三章：

*2020年6月23日 11:05:52*

# 第十四章：了解自己

知识领域。eg：薛兆丰，经济学很好，但是人情世故很不懂。

eg：身体。liuda，身体不舒服，影响工作状态。

当自己处于疲惫、崩溃的边缘，会表现得像个怨妇。

什么最重要、什么更重要。eg：liuda，如果一天很满，就无法思考出好的质量。

即使是自己的专业，也可以有很多不知道的内容。

给出观点和自己手上有的论证有多大一致程度。

多大程度上，是「我的更好」

在多大程度上，做了太多的假设？eg：只要时间够久，就可以成为专家。不是的，还需要脑力刻意练习。eg：在外国上学，英语就可以很好。eg：投资领域有很多专家，说着很多自己听不懂的术语，认为需要专家才能完成这些事情。

多大程度成为「要么要么」，eg：不做事情，潜意识认为，不成为很好的状态，我就不做。（但是，自己需求，其实不是要成为专家的水平。知难而退。）

多大高程度自己盲从自己喜欢的人、物。

*2020年6月23日 11:27:41*

Time: 22min

*2020年6月23日 12:30:14*

自己多大程度偏心。重大决策要思考全面。

多大程度有权威欲望、留下印象深刻的欲望、跳过过程直接看结论。

过渡概括、刻板印象有多少，可能会是自己懒惰、找借口的原因。

学习新东西，就必然面对不确定性。

会犯表达错误、混乱因果关系。

会回避自己 性格相关的解决。

# 第十五章：做一个敏锐的观察者

## 内容：

* 为什么要观察
* 如何观察？
* 如何反思你的观察？
## 为什么要观察

揭示准确的细节。

避免刻板印象、

*eg：加拿大的冰球人出生日期。主要集中在1、2、3月份。其他省份也是一样。国家冰球联盟也是。选拔依据：1月1日。选拔、分组、训练。*

*eg：让被实验者探索一次函数图像，斜率如何确定，才可以让直线和x轴垂直。从开始到结束，22分钟。重点：表群有恍然大悟的展现，是绝大多数学生没有的。「老师，你告诉我吧。」结论：****学习数学中，态度比能力更重要。***

## 如何观察？

把五官都调用起来。

错误的地方：人们会不由自主观察自己的表现、情况。

观察人，除了内容，还有方式，除了说出来的内容，还有什么是没有说出来的。《关键对话》：保持了沉默、诉诸“暴力”“控制”“标签”（eg：那你就去试试吧，你的想法就是天方夜谭），这时候就需要停止沟通了。

## 如何反思你的观察？

反思模版：

1. 今天遇到什么问题，表面问题是什么，实际问题是什么，我的错误假设是什么
2. 为什么会产生这个问题（我以为和实际之间的差距是什么）
3. 在这样一个矛盾出现、解决矛盾的过程中，我的心里表现怎样？
4. 怎样解决，有什么启示？
# 第十六章：选择议题

## 内容：

* 为什么要选择议题
* 如何选择议题
* 原则是什么？
* 步骤是什么？
## 为什么要选择议题？

太宽泛，有限的篇幅无法说明出来。

less is more，注重深度。

避免复杂议题过渡简单化。

## 如何选择议题？

## 原则是什么？

MoSCow：

* Must have
* Should have
* Could have
* Won't have
## 步骤是什么？

1. 列出各个方面
2. 判断自己能够处理哪些。选择了一个，但是重要的是放弃了更多。**选择就代表放弃。**eg：投资标的很多。
3. 
*2020年6月23日 13:25:31*

Time: 55min

# 第十七章：进行探究

*2020年6月23日 14:59:10*

## 内容：

* 什么是探究
* 如何搜寻信息
* 如何处理唱片材料
## 什么是探究：

寻求问题的答案，研究问题，搜集信息。

超越我们的先入之见。

种类：1. 探究事实；2. 探究观点。

>爱因斯坦：提出一个问题比解决一个问题更重要。

不探究，就依靠专家，但是专家也是会出错的。

>问题会开启我们思考，答案会终止我们思考。

弗洛伊德：

>潜意识的冰山理论。（社会角色之下的角色意识）
>>广受批评：不恨呀，你压抑了。我都是爱的动作，其实是做相反的事情。
>不可证实，也不可证伪。

*eg：麦克白夫人，白天像个没事人，但是晚上梦游去洗手台不断吸收。*

*eg：考试作弊，洗手的时间比之前长久。*

## 如何搜寻信息

1. 经验观察
2. google等搜索引擎。（如何使用google：[https://www.youtube.com/watch?v=2G7gbbQj09o](https://www.youtube.com/watch?v=2G7gbbQj09o)[）](https://w)，笑来书单：[https://my.oschina.net/u/3989488/blog/3100423/print)](https://my.oschina.net/u/3989488/blog/3100423/print))
3. 书（能量密度最高的材料）。白岩松[：](https://www.youtube.com/watch?v=2G7G)读书像围棋，单个没有办法成势。
4. ## 如何处理长篇材料

找关键段落、句子。

形容词


# 第十八章：形成判断

## 内容：

* 什么是判断
* 如何形成判断
* 如何表达判断
## 什么是判断？

## 如何形成判断？

把「人」和「观点」中间设置距离。人有好不好，观点也有好不好。

如何表达判断

区分「说的内容」和「如何说」区分开来。* *

*eg：慷慨激昂坚持的观点：大地是平的。*

*eg：《无名之辈》打劫手机店。一步步来，做大做强，最后再打劫银行。*

雄辩不能决定内容是正确的。

区分「行为」和「目的」。

*eg：否定富豪的慈善行为。可是结果是双赢的，「不就是想要获得一个好名声么」，对于各方都没有问题。*

*eg：恋爱中，「对我这么好，不就是想要追我么」。「难道要让他对你丑着脸。」*

区分「熟悉」和「正确」：

*eg：帮忙太太做家务，女方恼羞成怒。质疑习以为常的正确性。*

*eg：投资领域，本土偏好：对自己本国公司更加熟悉，买更多自己国家公司的股票。波兰，市场0.2%，购买本国99.4%。*

注意自己的用词：

范围，不要把自己的判断无端放大到自己无法把我的范围，比如全宇宙。

注意自己用词的时态。

不要把话说绝对。格雷厄姆价值投资是正确的，但是忽视了一个隐蔽的条件。

避免自己夸大其词。约束、控制，有处理的空间。

# 第十九章：说服他人

## 内容：

* 为什么要说服他人
* 如何说服他人
## 为什么要说服他人

思考的内容，值得分享。

自己有抗拒新观点，说服他人就有多难。

## 如何说服他人？

1. 自己变得更好。
2. **尊重**你的听众。如果有觉得别人很蠢，会通过各个方面透露出来。语气、用词、态度等等。（没有证据表明他人很蠢，就不要认为他人蠢；如果有证据，那么就不要和 ta 说。）
3. 不要去取悦。（众，有群众智慧。）
4. 知己知彼。要了解听众的观点、立场、想要什么（重要的、未知的、复杂的）。
5. 不要和受众树立成对立面。
6. 采取积极观点。选择证明自己观点，而不是批评对方观点。证明他人错误≠证明自己正确。*eg：李笑来说明朗读是练习听力的最好方法。三种方式，三种结果。*
7. 
