# 第六轮逻辑课

## 1. 专家的话不一定正确

专家的话不能迷信。

专家也是有局限的；专家也是人，也会有偏差；专家可能收到利益的影响。

专家的权威，可能只是趋势的利好下，并不是专家自己的能力，所谓：

> 牛市里，猪也是可以飞起来的。

eg：预测的专家，发送给公众的信息，和自己的基金所做的操作，是不同的。讽刺的是，发布的信息的基金，9+9%=18%；自己的操作是9-7%=2%的收益率（标普500是9%）。

eg：垃圾邮件的二分法预测。即，**市场里，骗子会成功。**



投资领域：

大师，是1，长期成功业绩的人；

专家，是0，纸上谈兵、拿不出业绩。

> 参考《可以盲从的投资建议》



---

第六轮逻辑课 作业1：这节课的内容还可以联系到哪些内容？比如你的经历或者你观察到的例子以及例如践行群的课，小赖老师的书中的内容？包括不限于《定投改变命运》《韭菜的自我修养》《七年就是一辈子》《财富自由之路》等？越详细越好，试试看融汇贯通。



回答：

想到笑来老师《韭菜的自我修养》中的一个情节，大意是：

> 决定要自己做，自己要对自己负责。
>
> 当有人耐心和他们讲解道理、分析情况的时候，他们由于“脑力”不足，无法跟上，最后失去耐心，会说：
>
> > 你就告诉我，到底该不该买它吧。
>
> （有趣的是，他们永远不会说：「你就告诉我，到底该不该卖它吧」）

这其实也是大部分人迷信「专家」的话的一个原因。

因为他们「脑力」不足，无法深入思考，导致只喜欢结论性表述；因为有了结论性表述，就不会再去思考。最终，恶心循环。



遇到事情，除了数理化那种几乎可能是百分百正确的结论，可以不加批判地接收，其他很多知识，其实要自己保持一种「它可能会是错误」的意识，在自己能力范围内，尽可能去搜寻资料、形成自己的判断理由，尤其是在重要的判断上，比如目前我们进行的投资，或者职业，或者其他。



## 2. 自信不等于正确

start：2020年8月1日 08:56:58



### 变式1. 乐观偏差 optimism bias

即使别人失败，自己也会成功。

eg：新婚夫妇认为会天长地久。（现在离婚率很多，大部分人不是长期主义者。）

eg：创业者，81% 认为高达 70%，但是很多创业只有一半的成功率。

eg：完成论文，预估，好的情况，27天；坏的情况，46天。实际，是57天。



现实是，比我们预计最糟糕的情况还要糟糕。



eg：很多建筑物的建造的时间、费用，都远远超出预算。比如悉尼歌剧院、



方法：**把事情订的预算久一点，防止自己泄气。**



eg：5、10年之后，回头一看，不知道想要做的事情、计划怎么就断掉了，原因也模糊了。



方法：**「如果这么牛逼的事情最后没有完成，那么可能的原因是什么呢？」**（反向学习法，观察别人的错误避免错误，成功会不自觉地被夸大）

按照最糟糕的情况进行处理。



### 变式2. 情绪/共情鸿沟（empathy gap）

hot 状态 VS cool 状态：

- 在空调里面，即使想象了，但是也无法真的明白沙漠里面需要水的渴望的程度
- 别人怎么会因为这个事情撕逼呢。但是自己，可能更加暴跳如雷。
- ……



> 「当一种感觉存在的时候，会感到好像它永远不会离开；
>
> 当它离开之后，感到它好像从未来过；
>
> 当它再回来时，你感到它好像从未离开。」
>
> ——George MacDonald



投资：熊市，价格更低，本来应该买更多，未来更加盈利。但是很多人不是这么行动的。



6月5号的音频《不要因为赚到了钱就变成了傻逼》，作为《RI》第三章第五节的完整版补充。

​	不要因为赚了钱就变成傻逼。（发生很多变化，不适应有钱的状态。）



### 变式3. 盲点偏差 blind spot bias

人能够发现别人的偏差，但是对自己的视而不见。（出租车驾驶水平估计）



eg：让学生改别人的作业，会一下子就发现。（自己写过的文字，过几天再去回看。）



专家更容易，「这个领域，我懂呀！」



联系：20191224《无比注意，避开一个危险倾向》



第六轮逻辑课 作业2：这节课的内容还可以联系到哪些内容？比如你的经历或者你观察到的例子以及例如践行群的课，笑来老师的书中的内容？包括不限于《定投改变命运》《韭菜的自我修养》《七年就是一辈子》《财富自由之路》等？越详细越好，试试看融会贯通



回答：

Mixin ID：37369540

切身体会，就是乐观偏差。

最近结束了一段炽烈的亲密关系，快一年的时间。

前半段时间，双方的生活都很顺利，在稳定的情况下迅速进展，双方感觉对方都是那个对的人。

自己曾经是想着晚婚或者不婚，但是觉得那段关系改变了一切。

转折发生在今年，过年回家，第一次相对分开，不幸的是疫情，分开的时间被拉长。加上一些家里的健康变故，双方的交流到了冰点；加上双方有意无意做了伤害双方感情的事情。最后……

深陷其中，身体的激素让我们很难保持理性。

第二点体会，就是共情鸿沟。为什么会做出伤害双方感情的事情。之前的沟通，还一起听过践行群的心理建设课程，误以为能够了解对方过往的经历，但其实并没有。自己经历造就的价值观，很多情况，是事情发生的时候才发现是截然不同的。曾经听过的一个理论，「两个人的相处，18个月到达正常状态」。想到：跨过鸿沟，必要的工具就是「时间」。



end：2020年8月1日 09:38:55

time：42min



## 3. 为什么你总是那么爱凑热闹

start：2020年8月3日 21:14:36



有限注意偏差。一定顾此失彼。



进化：危险是新意，会时刻注意，所以有了这个表现。



熊市是常态，「稳定牛」；牛市是变态，是新意刺激，容易专注人们的注意力。周围人们的谈论，很多具体的例子，叠加交至，注意力吸引过去。



脑中所想，就认为重要；不思考的内容就不会觉得重要了。



「如果不按照想的去做，那么就会按照做的去想了。」



怎么办呢？

花在生活、个人成长上面，健身、健脑、陪家人等等。



end：2020年8月3日 21:30:44

time：15min



## 4. 为啥频繁查看投资组合收益很愚蠢

start：2020年8月7日 21:40:56



背后逻辑错误：

频繁查看可以使得收益改善。



信息幻觉：信息多了并不能提高决策质量、准确性。



9月23日的笑来语音：《了解越多越好么？》

新东方老师套现，了解得越多，钻入到细节里面，变成盲人摸象了。

公司的成功，是作对了什么事情，而不是没有缺点。



失去了宏观的判断。



框架效应：

- 现在拿到1000 vs 一个月后拿到1100。更多人选择前者。
- 12个月后拿到 1000 vs 13个月后拿到 1100。更多人选择后者。



折现率随时间变动：当前的

- 提前告知不用喝水。
- 现在喝一杯果汁 vs 5min 后喝两杯果汁，60% 选择前者。
- 20min 后喝一杯果汁 vs 25min 后喝两杯果汁，更多人选择后者。



健身、学习、陪家人等等，是即时的反馈，投资标的，是长期的期望。



到不能再糟糕的时候，幸福度开始回暖。



上升 - 一个高峰 - 谷底 - 新的高峰。







end：

time：

