逻辑课18_2020年6月8日



*2020年6月8日 00:39*



# judgment 评估判断



判断：从证据和推理得到。



思考快与慢。

eg：判断一张照片的表情的含义 VS 做数学计算题。

感性 vs 理性。

视觉误差。人的感觉很不可靠，系统1是很不可靠的。

eg：既以物喜，亦以己悲 vs 不以物喜不以己悲。



好处：

1. 避免第一印象草率判定
2. 评价每一部分
3. 组织思想结构。


区分：

1. 人 vs 观点。人：好、不好；观点：好、不好。4种组合。对他人；他人对自己内容的质疑，是对观点、而非对自己的质疑。
2. 讲话的内容 vs 讲话的方式语气。不要看雄辩家的慷慨激昂，而要看实质。
3. 人们为什么这么思考 vs 思考的是否正确。动机 并不必然破坏 内容合理性。eg：富豪做慈善，好名声动机好、行为对社会确实有帮助。让我做这个事情就是为了你自己好，动机为了他自己好、也对自己有好处。不能用「动机」作为评判依据。
4. 个人 vs 群体阶层。刻板印象。
5. 偏好 vs 事实。偏好不需要辩论，事实才是需要辩论的。
6. 熟悉的 vs 正确性。需要开放的眼光。eg：潜意识认为家务是女性做的，男生会使用「我帮你」的词。


表达的时候的注意事项：

1. 平衡观点
2. 考虑可能性。适时承认自己能力的不足。
3. 主语准确。eg：中国大学生、两年制大专生、这所学校的学生。
4. 谓语准确。has been / can be / must be / should be / could be / will be
5. 包含适当的限定语。考虑可能性、局限性，不要把话说绝对。eg：本杰明·格雷厄姆价值投资理论显然是正确的，然而，很少有人注意到这个价值投资理论有个隐秘的局限。 vs 私下里：价值投资理论是错误的。
6. 避免夸大其词。在不确定的情况下，尽量采取低估的陈述。


总结：

1. 了解自己，对损害处理问题的思维方式保持警惕。
2. 观察、反思自己看到、听到的。
3. 探究一个问题的时候，列举它的各个方面。
4. 做彻底的调查，发现它尽可能多相关的事实、涉及的观点。
5. 评估自己寻找的资料，表达你的判断。


说服他人的难点：

1. 以为着要让他们自己抛弃自己的观点。
2. mine is better
3. 自己拒绝观点的难度有多难，那么说服别人就有多难，尤其其他人还没有思考过这样的心智问题。


指导原则：

1. 尊重你的听众。发自内心的，如果不，用词不说也会让人知道。「听众不是你的敌人」，不需要故意取悦别人。观众，众，集体智慧，观众不会把你当作完美的，除非自己声称自己是完美的。
2. 理解听众的观点。错误的想法：只想着自己的观点。
3. 从和读者一致的观点出发。错误：嘿嘿，你是错的，听我给你解释。
4. 把更多精力放在证明自己正确上，而不是证明他人错误上。证明他人错误 ≠ 证明自己正确。eg：李笑来，证明听写是最愚蠢的练习听力方法、两者都讲、直说朗读提高听力。结果：10%、15%、25%。逆反心理（eg：烂片也有人看……《地球最后一夜》）
5. 尽可能让别人理解你的论证。
6. 承认对方其中的观点。不可能一方掌握全部真理。
7. 不要用你的观点压制你的观点。文章只是论证一个观点，不可能论证所有，不要把自己看得太重要，读者只是把自己的内容当作一个信息员而已，尽力而为表达自己的观点的论证过程就好。
8. 诚实：直面和自己观点相反的事实。忽视它们就是不诚实的。
9. 根据读者的情况，选择最好的论证方法，而不是自己认为最好的。
10. 不要使用你自己不相信 or 无关的 内容。
11. 抛掉：希望读者立马接受你传达的观点。正确的认识：读者会思考你表达的内容，是需要时间慢慢消化的。所以需要耐心。荣格：「你连想改变别人的念头都不要有。要学习像太阳一样，只是发出光和热，每个人接收阳光的反应有所不同，有人觉得刺眼，有人觉得温暖，有人甚至躲开阳光。种子破土发芽前没有任何的迹象，是因为没有到那个时间点。」做我们该做的事情，分享我们该分享的事情，践行者，先做好自己。


拓展资料：

1. 李笑来的《我也有话要说》（https://github.com/xiaolai/public-speaking-with-meaning）


再次：不是每个议题都值得讨论的。



第一次：完整更重要。读不懂也没有关系。以后多读几遍就好了。



人对于「看书」有恐惧。对于一本难书就更加恐惧了，害怕自己看不懂。但是不必，一开始本来就是不清楚的， 但是只要去读，就会越来越清楚，长期读，就会有进步。



eg：liuda，初中看《红楼梦》，以为最容易，是爱情小说嘛，第二回，满满一页的家谱人名，好复杂呀，就放弃了。高三暑假重新捡起来。继续往下，明白了不是所有人物都需要记住，只要记住主要人物、故事线索就好了。



新的城市、新的工作、新的学校，都是一样，过一段时间就慢慢好了。



我们在宴会上不可能记住所有人，但是会很快记住几个我们特别注意到的人，比如有相同爱好的人、会把自己逗乐的人。



阅读一本好书，比如这本书，虽然难，但是不必担心。会很快发现哪些是最重要的，就是作者重复的、从不同角度反复论证的。

**就像人生，在生命当中，在一开始，我们不可能期望了解发生在我们身上的每一件事情，或者把一生都看清。但是，当我们回顾过去的时候，我们便能够了解，为什么。人生呀，你看，是只能回顾，并不能够重来的，对不对；但是读一本难书，是可以反复看的，怕什么呢？我们也会讲解很多轮，还有很多战友，怕什么呢？先看完一本书再说。要有这样的霸气。**

先完整，在完美，的读书方法，就是陶渊明《五柳先生传》，好读书，不求甚解。再第二次、第三次读的时候，就会发现有很多第一次没有读懂的，就是「没有会意，欣然忘食」。



*2020年6月11日 16:43:14*

Time: 1h 20m


