逻辑课17_2020年6月5日



# inquiry（探究）



定义：寻求问题的答案、搜集资料、得出答案。超越先入之见、个人偏好。



类型：

1. 探究事实
2. 探究观点。无见识 and 无见识的。



很多 事情可能会没有答案，比如什么是好的教育、癌症怎么彻底治疗。



eg：陈丹青，梵高的《海边的渔夫》，说不出什么好，但是不好的：面部没有五官，可能画错了就涂掉了。读者「你说不出哪里好怎么能说它好呢？」，「既想投河既想跳楼。但是我不会。人们总是在寻求答案，但是很多事情没有明确的答案。」



这种没有答案的探究有没有意义呢？艺术领域比较特殊，那其他领域呢？



没有答案，但是会有益处。比没有见识的随意推测有价值。



心灵类比冰山。意识 vs 潜意识。弗洛伊德，只有少部分是意识控制。社会角色的表示是全部的你么？**不是。**潜意识会潜移默化影响自己。

但是广受批评。why？因为不可证实、也不可证伪。

eg：「你憎恨你亲人」「但是我没有呀，行为是爱他们呀」「你是在压抑自己的情感；行动上你做和潜意识相反的。」道理全在那边，和算命很想。就是不可证实也不可证伪。

eg：莎士比亚《麦克白》，麦克白夫人「不想做王的人还是我老公么？」激将之后行动了、弑君，但是麦克白之后也颓废了，麦克白夫人善后了。侍女发现晚上麦克白夫人梦游到洗漱台疯狂洗手。

eg：酒商店，不同音乐会导致顾客不太一样的购买行为。



## 哪里搜寻信息呢



1. 自身的经验、观察。有限。
2. 搜索引擎。如何使用 Google：www.youtube.com/watch?v=2GBBQJ090 。
3. book。eg：白岩松：看书就像「围棋」，看得少，棋子少，很容易被吃掉。人找书很难，但是书找书很容易。看得多了，就连起来、成势了。eg： Joseph Campbell（坎贝尔）：《千面英雄》。方法：《神话的力量》我告诉你一种方法，一种非常好的方法，坐在房间里读书、读书、再读书，而且要读对书，读对的人写的书。你的心就会被带到某个层次，你可以因此一直拥有一种美好、温和、慢慢燃烧的喜悦。这种对生命的理解，可以成为你生活中的一种常态。当你发现一个真正能抓住你心的作者时，就把他所有的作品都读完。不要说「我想知道某某某写的东西」，也不要被畅销书排行榜所困扰。只去读这一位作者想要告诉你的。然后**去读这位作者读过的东西**。这时世界便以某种一致的观点豁然开朗。但如果你从一个作者跳到另一个作者，你也可以告诉我们某位作者在何时写了什么，但你一点儿也不了解作者对你说了什么。eg：书（李笑来、村上春树）、电影（）。→资讯这么多，难道你都要看么？肯定不要。庄子：「有涯、无涯」。人生有限，阅读只是人生的一部分，要学会选择。怎么选择？坎贝尔的意思：读触动到你的作者，连过去读书，就会有慢慢燃烧的作用。



陷入到信息的汪洋大海里面，忘记了最初的目标：

1. 集中到自己的焦点；
2. 不用一页页读，直接从索引找到最相关的内容，**读这部分即可**。
3. 网络上的吸引的内容更多。eg：限时，先打好框架。



事后：

1. 看完书后，回看、辨认主题、关键点。
2. 辨认出作者的结论。
3. 注意修饰词、限定词，在关键的论证地方。
4. 注意证据的数量、种类、来源。
5. 注意作者说的条件。eg：「除非……只有……直到……」。

就可以做一个总结。**做**一个一、两段的**结论的总结**。



*2020年6月5日 17:48:25*

Time:57min



note：第八讲的第一部分，后面还有18章。

