逻辑课11_2020年5月27日

*2020年5月27日 15:54:49*

## 表达时候的错误

自相矛盾、循环论证、无意义论述、无用权威、错误类比、不合理诉求

speaking 和 writing 的时候容易纠正。

### 自相矛盾

现在说的事情，后来不一样了，或者相反了。

典型的是：相对主义者，relativists。

（「每个人有每个人的观点，都是正确的。」即「观点之间是等价的。」用这个作为驳斥的理由，那就不用辩论了。但是用这个理由驳斥，暗示的意思就是「我的观点比你好。」）



如何克服？

- 觉察自己所说、所写。
- 当发现之后，仔细考察。



### 循环论证

简单的时候就容易看出来。

why？

只有论点、没有论证。eg：因为爱，所以爱。为什么推荐这个电影呢？就是好看呀。



复杂化：

「divorce is on the rise today because more marriages are breaking up」

=>

「the rate of divorce is appreciably higher in the present generation than it was in previous generations. before a reason can be adduced for this trend, a number of factors must be considered, including the difference in the average age at which a couple marries. However, most experts tend to believe that the cause is the increased number of failed marriages.」废话一片。



how？

去查询、check 你的 evidence 是否是使用了不同的文字仅仅进行了不同的表达、而没有实际意义。



### 无意义论述

「good news！due to the unprecedented success of our giant furniture sale, we have extended it for ten days.」

问：「if it was so successful, how is it that they still have enough merchandise for a ten-day extension?」



how to overcome？

像批判其他人一样，来批判自己。

写完的东西，过段时间再回顾。因为刚写完，感觉自己付出了很多心血。mine is better。



### 误用权威

名人崇拜？



how to overcome?

确凿查询使用的信息是当前特定领域文章作者的内容、sources




### 错误类比

熟悉的内容去解释陌生的东西。

对复杂的知识有一定的帮助。



类比有潜在的误导性、强拉硬拽。

eg：革命者、恐怖主义者合理化杀人：「如果你想要炒鸡蛋，那你就要打破鸡蛋。」。但是，人和鸡蛋是不一样的。

eg：辜鸿铭。学贯中西的学者。外国女生疑问为什么中国一夫多妻。「一个茶壶陪4、6或者更多的茶杯」。延伸，徐志摩和太太陆小曼，陆小曼提示：不是茶壶，是牙刷，不能公用的。



how to  overcome?

随时核查，声称的相似之处是合理的。



### 不合理诉求

eg：不用进行批判性思考，也不用和别的比较，接受就好了。

常见于 emotion、tradition、authority、common belief and tolerance。



有些看着像合理，但其实不合理，这样会产生危害。



eg：这个传统如何如何，中秋节吃月饼等等。坚持传统，因为一直是这样做。「你看，我们祖先没有飞机、电报，也活得挺好的。」



eg：权威。「他们都这么说的，我们接受就好了。」 vs 「多信息员辩证，找到合理的理由，有合理的解释，然后接受。」



*2020年5月27日 16:46:25*