<!-- TOC -->

- [liuda逻辑课《BYOND FLEEINGS》](#liuda逻辑课byond-fleeings)
  - [学习方法](#学习方法)
    - [师结合身边实际案例分析](#师结合身边实际案例分析)
    - [beyond feelings关于推理](#beyond-feelings关于推理)
- [李笑来《写作课》提及的逻辑](#李笑来写作课提及的逻辑)
    - [思考框架](#思考框架)
- [beyond feelings为什么这么难学？](#beyond-feelings为什么这么难学)
    - [试着看到的新闻、议题都可以去尝试分析以下](#试着看到的新闻议题都可以去尝试分析以下)

<!-- /TOC -->



# liuda逻辑课《BYOND FLEEINGS》

>讲课人：刘晓艳Liuda

>微信公众号：liuda

>讲课次数：7轮

头一遍讲得是英文版,后几轮的内容都是中文的内容.

liuda老师不断反复在讲的逻辑课《BYOND FLEEINGS》，让人明白思考才是一个人最最重要的底层框架。


## 学习方法

### 师结合身边实际案例分析
单纯看理论书，没有代入感，liuda老师结合身边实际案例分析。



### beyond feelings关于推理

我们经常会听辩论，是不是感觉双方讲得都有道理。正反双方都争取怎么可能？这种情况让我们苦恼。

所以每天接受很多信息，不可能不加思索全盘接受。如何分析一个结论、主张或者观点正确性，有没有分析框架？

在《beyond feelings》一书里给出了一个分析结论、主张或者观点的基本框架：

    1、观点的前提要么真，要么假

    2、衔接前提与结论的推理要么有效，要么无效

    3、正确的前提加上有效的推理等于合理的论证

这个思考框架具体如何使用。具体的方法就是对观点进行提问和评估，具体方法是：

    1、将观点拆分成前提、推理、结论

    2、然后对各分拆部分进行提问

    3、评估每一部分正确与否

例如，所有人都会死，苏格拉底是人，因此苏格拉底会死。

    前提：所有人都会死。提问，人都会死吗？这个是自然规律，不可否定。

    前提：苏格拉底是人。提问，苏格拉底是人吗？他是古希腊著名的哲学家，这个也是事实。

    结论：苏格拉底会死。提问，苏格拉底死了吗？苏格拉底去世于公元前399。

评论：所有人都会死和苏格拉底是人这两个前提是真的，从这推导出来的结论是唯一的，因此该观点是正确的。

# 李笑来《写作课》提及的逻辑

在第一期、第二期共八节的写作课上，笑来老师花了两节课的时间，讲了逻辑基本思路，包括“形式逻辑、非形式逻辑、认知偏差和科学知识，以及what、why、how格式化的创作逻辑。

可见不懂逻辑，表达不清晰，写不出高质量文章的；

在《把时间当作朋友》第三版里，笑来老师花了一整章的篇幅讲解了什么是“独立思考”，包括归因错误、双盲测试、逆命题、举证责任、案例局限、对立论证等等常见的认知错误。

可见不懂逻辑，不仅做不好自我管理，更不要说做时间的朋友了；

在《定投改变命运》第三版里，笑来老师提到了要对这个世界客观客观更加客观，讲我们人类就是非常不靠谱，无时无刻不在受到“框架效应”的影响，导致定投收益公式中本可以为零的 γ因为错误的操作变成正值，该挣到的钱却亏掉了。

可见不懂逻辑，投资不仅不能挣到钱，反而会把凭运气挣到的钱，凭实力亏掉。

>逻辑就是这么重要，是我们要学一辈子，练一辈子的知识。


>虽然逻辑课如此重要，但是践行群里真正学完的战友**只有20%左右**，也就是80%的战友没有完成学习。

在《把时间当作朋友》里，笑来老师结合个人经历，将beyond feelings的内容进行了深入浅出的实例化拓展，相对更容易理解和掌握。

比如关于“思考”，在书里，笑来老师讲到人们犯逻辑错误最重要的原因只有两个：

>概念不清；  
拒绝接受不确定性。

其实想一想，beyond feelings中24个认知偏差那一个不是在讲“拒绝接受不确定性”？

比如，“**无根据的假定**”就是人们理所当然地认为事物会按照以往习惯的节奏出现，一旦和之前不一样，出现了不确定性，我们就拒绝接受。

又比如，“**视角匮乏**”，每个人“只能看到部分已知的事实，而拒绝学习其他未知的事实”，这其实也是拒绝接受不确定性。

在读到这句话时，真有一种醍醐灌顶的感觉。beyond feelings中24个容易混淆、不好理解的错误认知，因为笑来老师一句话瞬间就理解了。

大家仔细体会笑来老师的《定投改变命运》、《通往财富自由之路》、《我也有话要说》等等书籍，其实也都是这个价值体系的体现。

我们可以把这些书作为《beyond feelings》教材在现实世界、践行版的书籍进行学习，通俗易懂，也有笑来老师进行“证实”和“证伪”，对我们学习理解“逻辑课”大有脾益。

### 思考框架

《beyond feelings》这本书是美国大学的逻辑课教材，所以理解起来有一定难度。

在逻辑课上，Liuda老师按照我们目前的认知水平，对这个框架做了做了简化：

    观点有没有问题？

    理由有没有问题？

    观点和理由中某些关键词或者词组是否有歧义？

    推理有没有问题？

    假设有没有问题？

课后布置了“瑞幸咖啡是不是国货之光”的作业，使用这个框架去分析这个观点。

    瑞幸公司主动发布公告，称其财务造假，虚增伪造22亿交易额。有人认为瑞幸这个公司真的是“民族之光”，“国货之光”。

    不少人还在感情真挚地为瑞幸加油打气，说一定要活下去，民族品牌不能倒，瑞星加油。

    瑞幸是割资本主义的韭菜，薅资本主义的羊毛，补贴国内消费者；对比某些想赚中国人的钱补贴美国人，瑞幸就是民族之光。

要求分析这个观点中有哪些谬误。

# beyond feelings为什么这么难学？

一是这本书是英文原版书，书中有大量的长难句和生词，基本上都是大学英语6级的水平。很多情况下下，读完一个长难句根本不知道意思。

更为重要的是，**书中大量使用“抽象”名词**。笑来老师写作课里说过，如果一篇文章中抽象名词占到20%，就是一篇很难的理解的文章，而beyond feelings的抽象名词占比肯定超过这个值。

首先，liuda带着我们进行多轮 “逻辑课”的学习，把每章节的知识重点给我们进行归纳和总结，并结合案例和自己知识进行了讲解，降低了我们理解和学习的难度。

其次，beyond feelings这本书的架构是很清晰，可以用三个数字总结：7、24、6。7就是指第一部分讲的独立思考7个概念，24是指第二部分讲的4类24个认知谬误，6是指第三部分讲的应对错误的6个步骤。




### 试着看到的新闻、议题都可以去尝试分析以下

学员胡稷帆的11月3日，逻辑课第四轮《beyond feelings》打卡第35天作业。


分析“分销笑来老师<br>《十年五本书》<br>没有回应或者很少回应<br>，说明自己很没用”|观点是“瑞幸是国货之光”。<br>理由有三，一是民族品牌不能倒；<br>二是割资本主义的韭菜补贴国内；<br>三是有些企业赚中国钱补贴美国人。
---|---
观点是自己很没用，理由是笑来老师的《十年五本书》的课程没有销售出去。这里需要弄清概念是“没用”，真是一种没用的宿命论，还是只是心理上一种落差而导致的悲观情绪，或者与自己与他人的比较的出来的结论，其实“没用”更可能是情绪低落的一种无可奈何的感受。具体错误中：<br>首先是“要么要么”的观点错误，销售笑来老师的《十年五本书》的课程，要么成功，要么没用。其实这个提高场外挣钱能力多数人都是边学边干的阶段，所以整个结果既不是极端的成功、也不是极端的没用，是一个长期必然经历中间状态。<br>其次是“草率结论”的过程错误，这个观点还是比较普遍，就是什么事情想要速成，马上就想看到结果，是一种急功近利思想作怪。任何事情从起步到掌握都是要大量的刻意练习和不断地试错。所以根据一次的经验就得出自己没用，是多么草率的结论，这是对自己的一种不负责任表现。<br>另外是归因错误，这个观点感觉到一种无可奈何，这是人生最大的痛苦。《十年五本书》课程这次没有销售出只是个现象，根本就不是“没用”原因。根本原因就是销售能力不足吗，销售能力不足可能是目标用户选取不对，也可能是不了解用户的刚需，也可能是没有为用户提供全活的服务等等。正像笑来老师说的，销售重要两个因素是信任和有效沟通。在没有个人声誉和流量的情况下，销售就是很难。<br>所以没有一蹴而就的办法，这种无奈的解决只幻觉，只能是自己苦练内功，反复打磨自己销售能力。通过写作、通过分享、通过积极参与社群活动等链接到更多的目标群体，逐步一点一点积累个人的信任和流量，转化成销量，这是一个长期的过程才能习得的能力.|首先，瑞幸是“国货之光”观点是站不住脚的，不管这家企业曾经有多少光环，寄托了多少希望，财务造假就是不争的事实，是一个企业诚信问题，不管是美国公司、印度公司、还是中国公司。今天敢财务造假，明天就敢为降低成本使用低劣的材料。“双鹿奶粉”对中国牛奶行业毁灭性的打击至今还在发酵，类似的失信企业在哪都应该严肃处理。<br>其次，理由方面的分析。<br>一是民族品牌不能倒，犯的是“我的更好”的族群中心谬误。关键看是什么样的民族品牌不能倒？鼓励买国货没有问题，衡量标准是产品的质量和企业的信誉。可以看到华为、大疆代表国货在创新、质量、美誉度上已经走在世界前列。这种企业才是国货之光，出现了困难，国人也会力挺。<br>二是瑞幸割资本主义的韭菜补贴国内，他真的割了资本主义的羊毛了吗？这个假设根据的假定。有没有购买股票机构和个人的国籍占比数据？就算是割了美国人的羊毛，美国监管者会罚瑞幸个底朝天，来补偿美国人民损失，弄不好还需要国内去补贴他们。<br>三是有些挣国内钱去补贴美国人，这个是张冠李戴，就更站不住了。瑞幸同样是挣钱国内的钱，在美国上市的公司，收益是美国人居多，那一天瑞幸有机会成长为像星巴克这样的跨国巨头、挣国外的钱再说这样的话。<br>接着，关键词组是有歧义。<br>这里“国货之光”的理解存在歧义，“国货之光”应该是指诚信经营，产品质优、品牌美誉度高的民族企业。而不是明明财务造假的公司，有信誉污点的公司就是“国货之光”。<br>最后，推理也是有问题的。<br>隐蔽的前提是没有信誉的民族企业也可以是国货之光，这明显是推理混乱、逻辑荒谬。瑞幸事件令我们心痛，但是不能因为这个明星企业，就降低企业的道德标准，更不要说突破法律的底线了。